---
layout: post
date: 2024-08-31
title: "내가 하고 싶은 진로는 무엇인가?"
tags: [인생 가이드, 칼럼, ]
categories: [내 생각, 인생 가이드, ]
---


> **"목적 없는 삶은 가치가 없다."** - 플라톤


최근, 대부분의 사람들은 자신의 목표를 스스로 설계해서 살아가지 않는 것 같다. 


주변의 사람들에게 목표가 무엇이냐고 물어보았다. 사람들은 대부분 자신의 목표에 대해 확실히 알고 있지 않거나 모른다고 대답했다. 이는 현재를 살아가는 많은 사람들에게 해당되는 문제라고 생각한다.


목표가 명확하지 않으면, 내가 성장하기 위해 나아가야 할 방향을 명확히 설정하기 어렵다. 끝을 정해놓지 않았는데 과정을 결정할 수는 없기 때문이다. 그 결과, 많은 사람들은 인생을 헛되이 보내게 되거나 많은 시간이 흐른 후 뒤늦게 깨닫기도 한다. 


그럼 왜 이런 사례들이 많은 걸까? 나는 몇가지 이유를 생각해보았다.



#### 한국 경제 시스템의 역사


한국의 경제는 무역 위주의 경제 시스템으로 발전하였다. 원자재들을 수입하여 고부가가치의 제품을 제작하여 전세계로 판매해왔다. 이러한 무역 위주의 경제를 만들기 위해 과거 많은 기업들을 키웠으며, 현재 많은 기업들이 제품들을 제작하여 해외로 수출한다. 이러한 시스템 덕분에 우리나라는 짧은 경제 역사에도 불구하고 빠른 발전하여 선진국 반열에 오를 수 있었다. 그러나 이로 인해 부작용 또한 발생했다.


산업 기반의 경제로 인해, 대부분의 사람들이 회사에 취업하여 일하며 살아가게 하는 사회 구조가 형성되었다. 예를 들어, 1980년대부터 1990년대까지 한국의 경제가 급속히 성장하면서 대기업 중심의 고용 시장이 발전했는데, 이는 취업을 위해 학벌과 스펙을 중시하는 사회 분위기를 조성했다. 그 결과 좋은 회사에 취업하기 위해 남들보다 더 좋은 스펙을 갖추려는 경쟁이 치열해졌으며, 교육 시스템 또한 이러한 방향으로 설계되었다. 이러한 현상은 현재도 지속되어, 학생들은 학업 외에 다양한 경험을 쌓기보다는 취업에 유리한 경력과 자격증을 쌓는 데에 집중하게 되었다.



#### 주입식 교육시스템의 문제


학창시절에 우리는 학교에서 어떻게 교육을 배웠는가? 대부분의 학생들은 주입식 교육을 통해 많은 과목을 배우고, 시험을 통해 지식 수준을 평가받는다. 


예를 들어, 중고등학교에서는 국영수 중심의 학업 성취도가 중요한 척도가 되어, 학생들이 자신의 진로와 목표를 생각할 시간적 여유 없이 오직 성적 향상에만 몰두하게 만든다. 이는 성과가 좋은 사람들을 구분하는 데 효과적인 시스템이지만, 학생들에게 스스로 결정하는 능력을 키워주는 데에는 한계가 있다. 


그 결과, 많은 학생들이 대학 진학 이후에도 자신이 무엇을 하고 싶은지, 어떤 길을 가야 할지 명확히 알지 못한 채 방황하게 된다.


**주입식 교육의 악순환**


또한 학교에서 교육을 가르치는 선생님들은 이러한 교육시스템에서 우수한 성과를 보였던 학생들이었다. 따라서 학생들에게 진로에 대한 방향을 제시하기보다는 우수한 학업 성취만을 강조하게 되는 경우가 많다.


그 결과 학생들은 공부를 잘하는 것이 곧 인생을 결정짓는 가장 중요한 요소라고 생각하게 되며, 다른 방향에 대해 깊이 고민할 시간이 부족해지게 되었다.


이러한 교육 방식으로 인해, 많은 학생들은 고등학교 시절 높은 성적을 목표로 삼고, 진로에 대한 깊이 있는 고민 없이 대학 입시에 집중하게 된다. 이는 성적이 인생의 모든 것을 좌우한다는 잘못된 인식을 심어주며, 다른 가능성에 대해 생각할 기회를 빼앗아간다. 결국, 대학 진학 후에도 자신의 진로를 명확히 설정하지 못한 채 막연한 불안감 속에서 시간을 보내는 경우가 많다.



#### 아이를 키우는 부모님들의 경험


선생님들뿐만 아니라 해당 교육시스템을 경험했던 부모님들도 아이에게 공부를 잘하는 것이 곧 인생의 이상적인 도착지라고 가르치게 된다. 부모님들은 학생들에게 조기교육을 통해 더 많은 공부를 시키려고 노력하게 되고 학생들은 많은 시간들을 교육을 하는 데에 사용하게 되면서 자신의 진로에 대한 고민할 시간이 부족하게 된다.



#### 사회 분위기


우리 사회는 오랫동안 서열 위주의 교육시스템을 채택해 왔으며, 이러한 교육을 받고 자란 사람들이 경제에서 활동해오면서 자연스레 서열 위주의 사회 분위기가 형성되어왔다. 이로 인해 사람들이 공부를 잘하는 것이 곧 성공적인 삶을 사는 유일한 방법이라는 제한적인 시각을 갖추게 해주었다.


또한 서열 시스템의 영향으로 직업 종류에도 서열을 매겨 평가하는 경향이 강해지고 있다. 이는 사람들로 하여금 자신의 직업에 대해 회의감을 느끼게 하며, 이러한 부정적인 인식은 취업률을 저하로 이어지는 부작용도 유발하고 있다. 예를 들어, 자기 자신의 직업에 대한 사람들의 평가와 시선으로 인해 자기 직업에 대한 동기와 자존감이 저하되게 된다.


이와 같은 서열 위주의 사회 구조는 직업 선택에 대한 다양성을 제한 할 수 있으며, 이는 사회 전반적으로 부정적인 영향을 미칠 수 있다.


이러한 구조의 결함 때문에 현재사회는 우리에게 자신을 돌아볼 수 있는 기회를 잘 주지 않는다. 따라서 우리는 우리 스스로 직접 기회를 찾아볼 필요가 있다.



### 나 자신을 찾는 법


먼저 자신이 무엇에 진정으로 무엇에 행복을 느끼는지 확인할 필요가 있다.


우리는 왜 인생을 살아가는가? “나에게 인생을 살아가게 해주는 원동력은 무엇인가?”에 대해 깊이 생각해보자. 내가 무엇에 진정한 행복을 느끼는지 탐색하는 과정은 인생의 방향성을 찾는데 중요한 첫걸음이 될 것이다.



#### **나를 돌아보는 과정**

- 매일 또는 주기적으로 내가 어떤 활동에서 행복을 느끼는지, 어떤 순간에 만족감을 느끼는지 기록해 보자. 일기나 메모를 활용하면 도움이 된다.
- 나에 대해 잘 모르겠다면 주변 지인에게 물어보는 것도 좋은 방법이다. 나는 무의식적으로 하는 행동들이 타인의 시각에서는 보이기 때문이다.
- 새로운 경험을 해보는 것도 좋은 방법이다. 새로운 환경이나 경험에 노출되게 되면 그동안 내가 알지 못했던 새로운 강점들을 발견할 수도 있기 때문이다.

행복을 주는 요인이 무엇인지 찾았나? 그럼 그 행복을 느끼기 위해서는 어떠한 목표를 설정해야하는가? 나의 목표를 확실히 설정해보자.



#### **목표 설정**

- 내가 설정할 수 있는 가장 큰 목표에 대해 생각해보자.
일단 달성할 수 없는 목표라도 작성해보자. 그리고 해당 목표가 왜 달성 불가능한지 적어보자.
그러면 그것이 정말 달성이 불가능한 목표인지 알 수 있을 것이다.
- 단기적, 중기적, 장기적 목표로 나누어서 세부적으로 목표를 설정해보자.
세부적인 목표는 목표에 대해 더욱 현실적인 몰입감을 가져다 주며 이는 내가 목표를 수행하는데에 있어 더욱 추진력을 발휘하게 해줄 것이다.

확실한 목표를 설정했다면, 이를 달성하기 위한 계획을 세워야 한다. 목표가 명확해지면, 어떤 구체적인 행동과 자원이 필요한지 이해할 수 있을 것이다. 목표 달성을 위한 계획을 세우는 과정에서 다음과 같은 요소를 고려해보자.



#### 계획 세우기

- 계획을 구체화해서 설정해라.
목표가 무엇인지, 언제 달성할 건지, 어떻게 달성할 건지를 명확히 하자. 예를 들자면, “1년동안 하는 경영 박람회 전부 가보기”와 같은 구체적인 계획을 수립하자.
- 자원과 지원 체계 확보.
해당 계획에 필요한 자본이나 시간 등을 미리 파악하고 확보하기 위해 준비하자. 필요한 경우 멘토를 가지는 것도 좋은 방법이다.
- 일정 및 마일스톤 설정.
구체적인 일정을 정하고 주요 마일스톤을 설정해라. 이를 통해 진척 상황을 점검하고, 장애물이나 변수가 발생하면 조정하도록 하자.

이러한 과정을 통해 나의 삶을 보다 가치 있게 살아가기 위한 로드맵을 명확히 할 수 있다. 명확한 로드맵과 목표 설정, 계획 수립은 내가 효과적으로 해당 로드맵을 추진할 수 있는 힘을 준다.


자신이 하고 싶은 일이 무엇인지 깨닫는 것은 빠를수록 좋다. 어릴수록 더 많은 선택권과 적은 리스크를 가질 수 있기 때문이다. 따라서, 자신의 진정한 열정을 발견하고 이를 바탕으로 목표를 세우고 실천하는 것은 중요하다.


이러한 활동을 통해 얻은 깨달음을 바탕으로 살아간다면, 우리는 더 귀중하고 가치있는 삶을 살아갈 수 있을 것이라고 생각한다.

