---
layout: post
date: 2024-03-31
title: "AI 시대, 창의력이 답이다"
tags: [칼럼, 내 생각, 영감, ]
categories: [마인드셋, ]
---


> 💡 구석기 시대 : 약 BC 300만년 ~ BC 10000년 (299만 년, 약 99.7%)  
> 신석기 시대 : 약 BC 10000년 ~ BC4000년 (6000년)  
> 철기 시대 : 약 BC 1200년 ~ AD 500년 (1700년)  
> 산업혁명 시대 : 약 AD 1760년 ~ AD 1840년 (80년)  
> 정보화 시대 : 약 AD 1940년 ~ 현재  
> AI 시대 : 약 AD 2022년 ~ 현재



#### AI 시대의 생존 전략: 창의력을 키우는 방법


우리는 시대가 발전하면서 그 발전의 속도가 점점 더 빨라지고 있음을 목격하고 있습니다. 기술의 발전 주기가 점점 짧아지고, AI가 등장한 이후로는 하루에도 수많은 혁신적인 기술들이 쏟아져 나오고 있습니다. 이제 기술은 인간의 적응 속도보다 더 빠르게 발전하고 있으며, 이는 기존의 경력이나 숙련도가 더 이상 중요하지 않은 새로운 시대가 도래했음을 의미합니다.



#### 기술의 가속화와 인간의 역할 변화


지금 우리는 경력이 필요할 정도의 숙련도가 요구되는 많은 일들이 AI와 로봇에 의해 대체되고 있는 것을 보고 있습니다. 예를 들어, 쉬지 않고 일하며 동일한 효율로 작업을 수행하는 로봇, 1초 만에 리포트를 정리하고 작성하는 Chat GPT와 같은 도구를 인간이 이길 수 있을까요? 정답은 ‘아니요’입니다. 그렇다면 사람이 할 일은 더 이상 없는 것일까요? 인간은 AI보다 더 잘할 수 있는 일이 정말 없을까요?


저는 AI가 아직 인간의 창의성을 따라올 수 없다고 생각합니다. 현재의 AI는 기존 지식을 결합하여 결론을 도출하는 능력이 탁월하지만, 새로운 생각을 창조하는 단계까지는 아직 도달하지 못했습니다. AI는 기존의 자료를 바탕으로 결론을 도출할 수는 있지만, 완전히 새로운 아이디어를 창출하는 능력은 아직 인간의 전유물입니다. 물론, AI의 추론 능력도 빠르게 발전하고 있으며, 근 몇 년 안에 이 부분에서조차 인간을 따라잡을 가능성이 있습니다.



#### 창의력이 중요한 이유


그렇다면 인간이 설자리는 점점 줄어드는 것일까요? 그렇지는 않습니다. 여기서 중요한 것은 시장의 수요와 관련된 부분입니다. 기본적으로 경제는 사람들의 수요에 의해 움직입니다. 사람이 구매하고자 하는 물건을 제작해야 수요가 발생하며, 수요가 없으면 생산도 멈추게 됩니다. 다시 말해, 사람이 없으면 AI나 로봇도 무의미해진다는 것입니다. 따라서 시장에 존재하는 제품들은 사람이 원하는 것을 만들기 위해 노력하게 됩니다.


이 과정에서 사람의 역할은 여전히 중요합니다. 왜냐하면, 인간의 필요와 욕구는 같은 주체인 인간이 가장 잘 이해할 수 있기 때문입니다. AI는 우리가 경험하는 것처럼 눈, 입, 피부와 같은 물리적 기관이 없기에, 인간의 감각이나 감정을 완전히 이해하기에는 한계가 있을 수밖에 없습니다. 이는 곧 창의력이라는 영역에서 AI가 인간을 대체할 수 없다는 것을 의미합니다.



#### 창의력을 키우는 방법


그렇다면 우리는 어떻게 창의력을 키울 수 있을까요? 첫 번째로, 우리의 배경지식을 넓히는 것이 중요합니다. 독서와 다양한 경험을 통해 우리 생각의 그릇을 키워야 합니다. 아는 것이 많을수록 생각할 수 있는 범위도 넓어집니다. 지식의 폭을 넓히지 않으면 우리는 우물 안의 개구리처럼 제한된 시야 속에서만 생각하게 될 것입니다.


또한, 새로운 지식을 익히는 데 적극적이어야 합니다. 시대의 발전 속도는 계속해서 빨라질 것이며, 이에 맞춰 우리는 끊임없이 배워야 합니다. 저는 앞으로 다가오는 새로운 지식을 닥치는 대로 익히고, 이를 통해 계속해서 발전해 나가는 삶을 살 계획입니다.


창의력을 키우고, 시대의 변화에 유연하게 적응하며, 새로운 지식을 지속적으로 습득하는 것이 미래의 인재상이 될 것입니다. 이 여정을 함께 시작해보는 것은 어떨까요?

