---
layout: post
date: 2024-08-09
title: "성장하기"
tags: [칼럼, 내 생각, ]
categories: [내 생각, ]
---


우리는 살아가면서 다양한 사람들에게 많은 조언을 받습니다. 조언을 받음으로써 모르는 정보를 습득하고 삶을 살아가는데 팁 같은 것을 얻기도 합니다. 이처럼 조언은 우리가 삶을 살아감에 있어 많이 도움이 되는 말입니다. 그런데 조언을 무시하라니, 참 모순적인 말이죠?


아마 이 글을 클릭하신 분들은 이렇게 생각할껍니다.


‘방금까지 조언을 듣는 것은 성장하는데에 도움이 된다면서 왜 조언을 무시하라는거야?‘ 여기서 제가 말하는 조언은 모든 조언을 통틀어 말한 것이 아닙니다. 경제 관념, 자신의 성장에 관한 조언들은 무시하라는 말입니다. 왜 그럴까요?


먼저, 당신은 왜 성장하려고 하나요? 아마 경제적 자유를 얻고 싶기 때문일 겁니다. 어떻게 아냐고요? 세상에는 부자가 되고 싶지 않은 사람은 없기 때문이죠. 우리는 자본주의 세계에 살아갑니다. 이런 자본주의 세계에서는 돈이 굉장히 높은 가치를 지닙니다. 돈으로 굴러가는 사회이기 때문에 우리의 삶에는 돈이 꼭 필요하기 때문이죠.


> 부자옆에 줄을 서라. 산삼 밭에 가야 산삼을 캘 수 있다.


삼성 이건희 회장이 하신 말씀입니다. 무슨 뜻이 담겨 있을까요? 성공을 해본 부자들은 일반 사람들과 돈, 일에 대한 생각과 마인드가 다릅니다. 그들은 성공을 해본 경험이 있기 때문에 어떻게 하면 돈을 벌 수 있는지 알고 어떤게 성공하는 사업인지 알고 있습니다. 사람은 주변을 보고 배우는 성향이 있습니다. 그 결과 당신의 주위에 성공한 사람이 많다면 당신은 이런 사람들과 대화하면서 성공할 수 있는 마인드를 배울 수 있다는 것을 의미합니다.


이처럼 조언은 자신이 했던 경험에서 우려나오는 말입니다. 하지만 당신이 성공한 경험이 없는 사람들의 조언을 듣는다면? 그 정보는 경험해보지 못한 정보이기 때문에 신빙성이 없다는 것을 의미합니다. 또한 그 사람의 마인드가 반영되어 있기 때문에 조언에 대한 의견이 정답과 완전히 다를 수도 있다는 것을 의미합니다. 이는 경험해본 부자의 조언 외에는 쓸모가 없다는 것을 의미합니다.


우리나라에 100억 이상의 부자는 약 4만명이라고 합니다. 반면 우리나라 전체 인구는 5100만명입니다. 이는 부자가 전체의 0.07%의 비율을 가지고 있다는 것을 의미합니다. 당신의 주위에 0.07%에 해당하는 부자가 있나요? 있으면 좋겠지만 없을 확률이 매우 높을 것입니다. 또한 있다고 해도 만나주지 않을 것입니다. 그들의 시간은 매우 비싸거든요.


우리는 그들의 시간을 살 만큼 많은 돈도 없고, 아는 부자 지인도 없습니다. 그러면 우리는 어떻게 조언을 받을 수 있을까요? 아주 효과적이고 유익하며, 저렴한 방법이 하나 있습니다. 바로 책입니다. 책은 유명한 사람들이 자신의 가치관이나 생각을 담아놓은 자료입니다. 우리는 이 책을 보면서 간접적으로 그 사람이 어떻게 생각하는지, 어떤 마인드를 가지고 있는지 알 수 있습니다. 이러한 책을 읽음으로써 당신은 부자의 마인드를 갖출 수 있게 되는 것입니다. 


> ‘좋은 책을 읽는 것은 과거 몇 세기의 가장 훌륭한 사람들과 이야기를 나누는 것과 같다’ | 르네 데카르트


성공하는 삶을 살고 싶다면 책을 읽는 것부터 시작합시다. 많은 책을 읽음으로써 자신의 생각을 부자들의 생각으로 바꾸어 나갑시다. 이는 당신의 삶이 성공하도록 해줄 수 있는 발판이 될 것입니다.

