---
layout: post
title: "예술의 가치"
categories: 내생각
---

## 예술의 가치

사람들은 가끔 예술가들을 보며 말한다.

“왜 이 작품이 사람들에게 인기가 많은거지? 이해할 수 없어!”

이는 나에게도 어느정도 적용되는 말이었다.

나는 왜 사람들이 선 하나가 그어진 작품을 보기 위해서 몰려다니는지, 모래성을 무너뜨리는 행위를 보고 열광하는지 알 수 없었다.

그러다 사진을 찍는 취미를 가지게 되었다.

이는 지금까지 걸어왔던 나의 길과는 전혀 맞지 않는 취미였다. 나는 지금까지 공학 분야의 길을 걸어왔고, 문학 분야와는 접점이 없는 삶을 살아왔기 때문이다.

그래서 처음 사진에 대해 배우기 시작할 때 나는 다른 작가의 작품, 사진을 찍는 방법 등을 찾으면서 어떻게 사진을 찍어야 잘 찍는 것인지에 대해 공부하려고 노력하였다.

공학분야는 과정과 결과가 확실한 분야이다.
따라서 지금껏 공학 분야의 길을 걸어온 나에게 있어 더 수월하고 좋은 방법을 찾는 것은 당연한 일이었다.

그래서 나는 끊임없이 사진을 잘 찍는 방법을 공부하고 찾으려고 노력하였다.

그 결과 사진에 대해 끊임없이 배우고 찍으러 다니게 되었다.

이는 나의 실력을 향상시켜주는 결과를 가져오긴 했다. 사진을 찍는 기본적인 원리와 구도 등을 깨닫게 해주었다. 이는 나의 기본적인 실력을 깨우치게 해주는데 도움을 주었다.

하지만 많은 사진들을 찍고 사람들의 반응을 보면서 그저 잘 찍는 사진만이 매력이 있는 것이 아니라 사람들은 내가 생각하는 사진의 구도, 내가 찍는 사진에 반영된 나만의 스타일을 좋아한다는 것을 알게 되었다.

이를 알고나니 나는 예술의 가치에 대해 다시 생각해 볼 수 있었다.

우선, 예술의 정의에 대해서 살펴볼 필요가 있다고 생각한다.
&nbsp;

#### 예술은 무엇인가?

예술은 인간의 행동, 과정, 결과로 인해 탄생하는 가치이다.

그럼 사람들은 왜 이 가치에 열광하는 것일까?

그 이유는 예술이 인간의 불완전한 행동에 의해 탄생하기 때문이다.

공학과 같은 분야는 수학, 과학 등과 같이 완전한 수치, 통계적인 특성을 가지고 있는 학문이다. 이는 여러 이론을 통해 설명이 가능하다.

하지만 인간의 행동은 이론에 의해 발생하는 것이 아니다. 인간의 행동은 그저 변덕스럽고 속을 알 수 없는 인간의 마음에 의해 발생하는 것이다.

따라서 인간의 행동으로 인해 완성되는 예술은 오직 불완전한 인간만이 이해할 수 있다. 이는 비효율적일 수도 있고, 결과 또한 의미없게 보일 수 있지만, 불완전하기에 다른 인간의 마음을 이해할 수 있는 것이다.

결국 예술의 가치는 그 사람의 불완전한 행동으로 인해 탄생하는 부산물을 의미하는 것이다.

&nbsp;

불완전한 행동은 그 사람의 마음에 의해 발생하는 것이다. 우리는 이 사람의 마음을 자의식, 신념, 가치관이라고 한다.

사람의 가치관은 태어난 후 성장해 나가면서 주위의 영향을 통해 형성되고, 경험을 통해 끊임없이 성장한다.

그 결과 모든 사람의 가치관은 다르다. 전부 다른 경험을 하면서 성장하기 때문이다.

예술에는 이러한 예술가의 가치관이 담겨있다. 그 사람이 행하는 예술에는 그 사람의 역사, 경험, 가치관이 전부 녹여져있다. 그리고 이러한 가치관에 공감할 수 있는 사람들은 그 사람의 예술에 열광하고 팬이 된다.

팬이 많아질수록 그 사람에게 집중하는 사람들은 많아지고, 이는 곧 영향력이 된다. 이러한 영향력이 커질수록 작품의 가치는 커진다.

결국 예술은 실용성, 완성도를 기준으로 가치가 형성되지 않는다. 그저 그 작품을 좋아하는 팬의 규모로 인해 그 가치가 결정되는 것이다..